https://ru.wikipedia.org/wiki/Земли_Германии

# История земель Германии

## Предшественники современных земель

Исторически на территории Германии до середины XIX века существовало множество отдельных суверенных государств, и в течение веков политическая карта Германии значительно менялась. После создания единой империи в 1871 году Германия включала в себя 25 государств (четыре королевства, шесть великих герцогств, пять герцогств, семь княжеств, три вольных города с выборными главами государства, а позднее к ним была приравнена одна «имперская земля»). При этом крупнейшим государством империи было Королевство Пруссия, занимавшее более половины его площади.

Конституция 1919 года заменяла термин «государство» термином «земля», а также установила для всех них обязательность республиканской формы правления. В последующие несколько лет число земель в составе Веймарской республики сократилось — некоторые из них были упразднены и вошли в состав более крупных образований; другие объединились, образовав новые земли. К 1 мая 1920 года семь тюрингских государств объединились в единую землю Тюрингия. Свободное государство Вальдек в 1929 году вошло в состав Свободного государства Пруссия.

Во времена диктатуры НСДАП в Германии самоуправление земель было отменено, однако земли формально продолжали существовать. В 1934 году под давлением нацистов Свободное государство Мекленбург-Шверин и Свободное государство Мекленбург-Штрелиц объединились в Государство Мекленбург, а Свободный и ганзейский город Любек в 1937 году был присоединён к Пруссии, став одним из городов окружного подчинения прусской провинции Шлезвиг-Гольштейн.

## Послевоенное формирование земель

После Второй мировой войны в 1945 году Германия была оккупирована четырьмя державами (Союз Советских Социалистических Республик, Соединённое Королевство, Соединённые Штаты Америки и Французская Республика) и находилась под управлением военных администраций этих союзных государств. Часть её территорий была передана СССР и Польше, а остальные территории были разделены на четыре зоны оккупации.

Уже 19 сентября 1945 года в американской зоне оккупации были провозглашены три государства:

 - Большой Гессен (с 1946 года — земля Гессен): основная часть бывшего Народного государства Гессен и основная часть бывшей прусской провинции Гессен-Нассау;
 - Вюртемберг-Баден: северная часть бывшего Народного государства Вюртемберг и северная часть бывшей Республики Баден;
 - Бавария: бо́льшая часть Свободного государства Бавария.

Бремен также сохранил свой статус земли, что было подтверждено указом 1947 года, включающим в состав земли Бремен также небольшую территорию Нижней Саксонии.

Указом от 23 августа 1946 года в британской зоне оккупации было ликвидировано Свободное государство Пруссия, а на её бывших провинциях провозглашались три земли:

 - Шлезвиг-Гольштейн (бывшая провинция Шлезвиг-Гольштейн);
 - Ганновер (бывшая провинция Ганновер);
 - Северный Рейн — Вестфалия (бывшая провинция Вестфалия, а также округа Аахен, Дюссельдорф и Кёльн бывшей Рейнской провинции).

Позднее земля Ганновер вместе с территориями бывших Свободного государства Ольденбург, Свободного государства Брауншвейг и Свободного государства Шаумбург-Липпе были объединены в землю Нижняя Саксония. Гамбург сохранил свой статус свободного города и самостоятельной земли. Земля Липпе (территория бывшего Свободного государства Липпе) первоначально сохранила самостоятельность, но в 1947 году была передана в состав земли Северный Рейн — Вестфалия.

Во французской зоне оккупации в 1945 году были созданы три земли:

 - Южный Баден (с 1947 года — Баден): южная часть бывшей Республики Баден;
 - Вюртемберг-Гогенцоллерн: южная часть бывшего Народного государства Вюртемберг и бывшей прусской провинции Гогенцоллерн;
 - Рейнланд-Пфальц: южные округа Кобленц и Трир прусской Рейнской провинции, западная часть провинции Гессен-Нассау, юго-западная часть государства Гессен — Рейнгессен и баварский Пфальц.

В советской зоне оккупации были образованы пять земель:

 - Бранденбург: оставшаяся после отторжения части территории в пользу Польши часть прусской провинции Бранденбург;
 - Мекленбург: бывшая земля Мекленбург с оставшимися частями прусской провинции Померания;
 - Саксония-Анхальт: Свободное государство Анхальт, бо́льшая часть прусской провинции Саксония и небольшие брауншвейгские и тюрингские эксклавы;
 - Саксония: Свободное государство Саксония вместе с остатками прусской Нижней Силезии;
 - Тюрингия: бывшая земля Тюрингия вместе с округом Эрфурт прусской Саксонии.

Берлин имел особый четырёхсторонний статус и управлялся всеми четырьмя державами, позже образовался Западный Берлин и Восточный с особыми статусами. Саар, входивший сначала во французскую зону, в 1947 году был выведен из сферы управления Контрольного совета и получил собственную конституцию в качестве французского протектората.

Таким образом, при послевоенном формировании земель традиционная общность землячеств и исторически сложившиеся границы учитывались не всегда, и границы земель нередко определялись границами зон оккупации. В 1949 году земли, сформированные в американской, британской и французской зонах оккупации, образовали Федеративную Республику Германии. На землях в советской оккупационной зоне в 1949 году была провозглашена Германская Демократическая Республика, однако уже в 1952 году земли в ГДР были упразднены в пользу округов в составе унитарного государства.

## Последующее развитие

В 1952 году земли Вюртемберг-Баден, Баден и Вюртемберг-Гогенцоллерн были объединены в единую землю Баден-Вюртемберг. В 1956 году, в результате проведённого референдума и подписания Люксембургского договора с Францией, в состав ФРГ вошла находящаяся под французским протекторатом Саарская область в виде десятой земли Саар. Официально Саар вошёл в состав ФРГ 1 января 1957 года[12].

В августе 1990 года между ФРГ и ГДР был подписан договор об объединении Германии, предусматривавший ликвидацию ГДР и вхождение её территории в состав ФРГ в виде пяти воссозданных земель (в несколько изменённых границах), а также воссоединение Восточного Берлина с Западным в рамках одной федеральной земли Берлин и переноса в него столицы Германии.

11 января 1991 года Западный и Восточный Берлин были объединены.

https://ru.wikipedia.org/wiki/Государственный_строй_ФРГ

# Политическое устройство ФРГ

Федеративная Республика Германия — демократическое, социальное, правовое государство. С 3 октября 1990 года состоит из 16 суверенных земель. Государственное устройство регламентировано основным законом ФРГ. Форма правления — парламентская республика.

Глава государства — федеральный президент, который выполняет скорее представительские функции и предлагает для избрания кандидатуру федерального канцлера. Федеральный канцлер является главой Правительства Германии. Он руководит деятельностью Федерального правительства. Поэтому форму правления Германии часто ещё называют канцлерской демократией.

Германия имеет федеративное устройство. Таким образом политическая система государства делится на два уровня: федеральный, на котором принимаются общегосударственные решения международного значения, и региональный, на котором решаются задачи федеральных земель. Каждый уровень обладает собственными органами исполнительной, законодательной и судебной власти (последняя, в свою очередь, дифференцирована на подсистемы финансовых, трудовых, гражданских, социальных и уголовных судов).

Германский бундестаг (парламент) и бундесрат (орган представительства земель) осуществляют законосовещательную и законодательную функции на федеральном уровне и полномочны большинством голосов в две трети в каждом из органов вносить изменения в конституцию. На региональном уровне законотворчеством занимаются парламенты земель — ландтаги и бюргершафты (парламенты городов-земель Гамбург и Бремен). Они принимают законы, действующие в пределах земель.

Исполнительная власть на федеральном уровне представлена федеральным правительством, во главе которого стоит федеральный канцлер. Главой органов исполнительной власти на уровне субъектов федерации является премьер-министр (или бургомистр города-земли). Федеральной и земельными администрациями руководят министры, которые стоят во главе административных органов.

Федеральный конституционный суд следит за соблюдением конституции. Также к верховным органам правосудия относятся Федеральный верховный суд в Карлсруэ, Федеральный административный суд в Лейпциге, Федеральный суд по трудовым спорам в Эрфурте, Федеральный социальный суд в Касселе и Федеральный финансовый суд в Мюнхене. Большая часть судебных разбирательств находится в ответственности земель. Федеральные суды в основном занимаются пересмотром дел и проверяют решения судов земель на предмет формальной законности.

https://ru.wikipedia.org/wiki/Административное_деление_Германии

# Административное деление Германии

Федеративная Республика Германия является федерацией из 16 федеральных земель[1], из которых 13 являются «территориальными землями» (нем. Flächenländer), а три — «городами-землями» (нем. Stadtstaaten).

Земли в Федеративной Республике Германия обладают частичным государственным суверенитетом и являются субъектами международного права. Согласно конституции ФРГ, каждая земля обладает полным суверенитетом в вопросах своего государственного управления. Поэтому административная структура различных земель значительно отличаются друг от друга.

В обиходе часто используют понятие «федеральная земля», но в юридических документах — как, например, Основной закон ФРГ или конституции земель — такой термин не используется, так как германские земли вместе образуют Федеративную Республику Германия, a не являются административными единицами Германии. Каждая земля имеет своё представительство (нем. Landesvertretung) в Берлине (столице Германии) и в Брюсселе (столице Европейского союза). Города Берлин, Бремен и Гамбург образуют самостоятельные земли.

Законодательный орган земли — ландтаг (Landtag), избираемый народом, исполнительный орган земли — земельное правительство (Landesregierung), состоящее из земельного премьер-министра (Landesministerpräsident) и земельных министров (Landesminister), избираемых ландтагом.

## Районы

Федеральные земли делятся на районы (нем. Kreis / Landkreis). Всего насчитывается 294 района. Помимо них выделяются 106 внерайонных городов (нем. Kreisfreie Städte / Stadtkreise), то есть городов земельного подчинения или городов, приравненных к районам. К последним как правило относятся достаточно крупные города. Всего на этом уровне административного деления насчитывается суммарно 400 районов и приравненных к ним городов.

В пяти землях существует также деление на административные округа (нем. Regierungsbezirk), объединяющие несколько районов.

## Общины

Районы, в свою очередь, состоят из общин (нем. Gemeinde). Община характеризуется наличием общинного самоуправления. Обычно общины (города и посёлки) подчиняются непосредственно району. В Германии на январь 2022 года всего насчитывается 10 787 общин, в том числе 2054 города.

В некоторых землях несколько общин объединяются в ассоциации или союзы общин (нем. Samtgemeinde), объединения общин (нем. Gemeindeverwaltungsverband) и амты, представляющие собой общее управление (нем. Amt, Ämter). Деление на амты присутствует только в землях Шлезвиг-Гольштейн, Мекленбург-Передняя Померания, Бранденбург, Саксония-Анхальт, где всего насчитывается 252 амта. В этих землях различают общины районного (прямого) подчинения (нем. amtsfreie Gemeinde или нем. kreisangehörige Gemeinde) и общины, подчинённые амту.

## История

Первоначально (1949—1952) Федеративная Республика состояла сначала из 11 земель, позднее после объединения в 1952 году Бадена, Вюртемберг-Бадена и Вюртемберг-Гогенцоллерна в единую землю Баден-Вюртемберг их число составило 9 и после возвращения Саара в состав ФРГ и до объединения Германии состояла из 10 земель, которые были образованы в оккупационных зонах США, Великобритании и Франции.

Западный Берлин согласно четырёхстороннему соглашению был особым политическим образованием и не являлся землёй ФРГ.

В советской оккупационной зоне, на территории будущей ГДР, были также образованы пять земель, которые, однако, в 1952 году были преобразованы в 14 округов. После первых свободных выборов 18 марта 1990 года было принято решение восстановить прежние земли на территории ГДР вместо округов, практически в тех же границах, что были до 1952 года.

3 октября 1990 г. произошло присоединение новых земель Германской Демократической Республики Бранденбург, Мекленбург-Передняя Померания, Саксония, Саксония-Анхальт и Тюрингия к Федеративной Республике. Одновременно восточная часть Берлина объединилась с западной и образовала 16-ю землю.

https://geosfera.org/evropa/germaniya/935-saar.html
https://ru.wikipedia.org/wiki/История_Саара

# История Саара

Самая маленькая федеральная земля Германии расположена у западных границ государства это Саар. Меньше его в ФРГ лишь три города: Берлин, Бремен и Гамбург, имеющие статус федеральных земель. Саар располагается к югу от германского горного массива Хунсрюк, у границ с Люксембургом и Францией. Причем саарские земли некогда принадлежали последней, так что элементы французской культуры не чужды местным жителям.

На севере эта провинция граничит с другой немецкой землей, Рейнланд-Пфальцем.

Эти живописные немецкие владения получили название по реке Саар, которая является правым притоком Мозеля и главной природной достопримечательностью этого края. Через Мозель Саар связан с Рейном. Петляя, река протекает через другое природное образование, сделавшее Саар богатым и знаменитым, — Саарский угольный бассейн. Здесь, на продолжающейся на территорию Франции небольшой площади примерно 45х20 км, на глубине от 500 до 2000 м залегал уголь, добыча которого позволила подняться экономике региона в XIX в. и поддерживала ее на высоком уровне вплоть до 1950-х гг Саарбрюккен, Фёльклинген и Нойнкирхен были важнейшими центрами угледобычи. К сожалению, затем начался спад, который продолжался вплоть до недавнего времени: выработанные шахты закрывают и затапливают, озеленяют и используют под разного рода культурные проекты. И сегодня о былом величии и значении этой отрасли для Саара напоминает разве что одно из зданий 1870-х гг в стиле ренессанса — Горное управление, или, иначе, администрация шахт Это работа архитектора Мартина Гропиуса (1824-1880 гг.) в соавторстве с другим немецким мастером, Хайно Шмиденом (1835-1913 гг.).

Но бассейн реки Саара нашли привлекательным для жизни задолго до становления добывающей промышленности. Германские племена поселились здесь как минимум со времен Великого переселения народов. С 870 г эти земли вошли в состав Германского государства. С тех пор здесь существовало небольшое графство вплоть до XVIII в., когда вокруг него начали с завидной регулярностью возникать территориальные споры, обусловленные текущими изменениями политической ситуации и тонкостями взаимодействия граничащих государств.

В результате этих исторических перипетий территория Саара несколько раз отходила Франции история будто бы повторялась. Сначала это произошло в период с 1680 по 1697 г., затем в 1792 г., но снова ненадолго: уже после падения наполеоновской империи, в 1815 г., земли Саара поделили Пруссия и Бавария. С 1871 г она вновь принадлежала Германской империи. После окончания Первой мировой войны, в соответствии с условиями Версальского договора, в 1920 г Саар оказался под управлением Лиги Наций, но правами на угольные копи при этом обладала Франция. В 1935 г населению провинции предложили самостоятельно выбрать: политика какого государства ему ближе. И 90% жителей Саара проголосовали за юрисдикцию Германии, которая как раз выкупила к тому времени и угольные копи. Так на карте появился объединенный с землей Пфальц гау (область, а в период правления Гитлера — партийный округ) Саарпфальц, просуществовавший до 1940 г.

Франция попыталась вновь заполучить Саар, оккупировав его в ходе Второй мировой войны. Но в 1955 г., путем голосования на референдуме, было решено вернуться в состав Германии. Саарцы дали понять, что не желают жить в пограничном (своего рода буферном) государстве между Германией и Францией. Поэтому к 1957 г Саар вернулся в состав первой в качестве федеральной земли. Это решение считается одним из ярчайших примеров победы современной дипломатии, которой удалось решить весьма щекотливый вопрос без привлечения армий. Любопытно, что несколько лет до того суверенитет земли подтверждался даже на Олимпийских играх: Саар принимал в них участие как отдельное государство, что свидетельствует о его развитии.

За годы выяснения территориальной принадлежности у жителей этой земли сложилась самобытная местная культура, в которой легко сочетаются немецкие черты с французскими. Это касается и языка: в северной части региона говорят на мозель-франкском диалекте, а на юге используют рейнско-франкско-пфальский. При этом сами жители называют свой диалект «Саарбриггаплатт» и для тех, кто его не понимает, легко переходят на «хохдойч» или даже французский. Теснейшие связи ощущаются и в области экономики: Саар образует некий пронизанный многочисленными взаимодействиями экономический регион не с другими землями Германии, а с соседними Люксембургом и французской Лотарингией. С тех пор как добыча угля пришла в упадок, этот центрально-европейский конгломерат сделал ставку на развитие других отраслей и успешно зарекомендовал себя как регион с развитым машиностроением, приборостроением, металлургией, химической,электронной и технической промышленностью. Крупными промышленными центрами области стали Саарбрюккен, Нойнкирхен, Саарлуис.

А еще Саар — истинная интеллектуальная кузница. Саарбрюккен — столица этой земли — может похвастаться актуальной направленностью своих учебных заведений. Здесь есть единственный в Германии центр изучения искусственного интеллекта.
